### 2014-01-23 article_main.tex
intermediate result point. All projections removed. 2 and 4th theorems lost their F[X] conditions.

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\floatname{algorithm}{Алгоритм}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{projectionproperty}{Свойство}
\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}
\begin{document}

@@

$T_j, j = 1, \dots, n$ - предикаты, в которых явным образом
специфицированы расширенные имена атрибутов $R_i.A_j$ (атрибут $A_j$ в отношении
$R_i$):
\begin{itemize}
  \item	операция сравнения $ \n{Expr}_1 \theta \n{Expr}_2$, $\theta$ – операция
  сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
  согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
  расширенных имен атрибутов и констант;
  \item операция $\n{Expr}_1 \n{[NOT]} \n{BETWEEN} \n{Expr}_2 \n{AND}
  \n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
  является обязательным при написании);
  \item операция $\n{Expr} \n{[NOT]} \n{IN} S$, где $S$ – список значений либо
  подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
  $R_i$;
  \item операция $\n{Str}_1 \n{[NOT]} \n{LIKE} \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
  строки;
  \item операция $\n{Expr} \theta \n{ALL/ANY} S$.
\end{itemize}
Множество атрибутов, входящих в формулу, выражает размерность формулы и
обозначается $\<F> $.

\begin{equation}
\<F> = \{R_1^F.A_1^F, \dots, R_k^F.A_k^F\}
\label{def_F_3}
\end{equation}

@@

\textit{Замечание 1}: Размерность формулы $F$ может быть меньше
размерности $\mathcal{A}$, при этом атрибуты, не входящие в формулу, могут
принимать любые значения.
\\
\textit{Замечание 2}:  Сложность компонентов предикатов $\n{Expr}$, $S$ и
$\n{Str}$ определяется возможностями программного обеспечения по вычислению
областей определения $\n{Dom} (F_v)$, что необходимо для вычисления $TJ(C_s)$ из
промежуточных представлений $P_v$.

@@

\begin{projectionproperty}[Свойство включения]
$\forall X \subseteq \<F> \quad M(F) \subseteq M(F[X])$
\label{proj_property_of_inclusion}
\end{projectionproperty}
\begin{proof}
Рассмотрим некоторую точку $a \in M(F)$. 
Так как формула находится в ДНФ, то замена некоторого предиката $T$ на значение
$\n{TRUE}$, очевидно, может либо полностью сделать значение формулы $\n{TRUE}$,
если предикат $T$ единственный в конъюнкте $K_i = T$, либо сократить количество
условий в нём, если $K_i = T \& T'_1 \dots \& T'_n$. В любом из этих случаев
количество условий в формуле $F[X]$ лишь уменьшается, что гарантирует выполнение
$F[X](a) = \n{TRUE}$ и, следовательно, $a \in M(F[X])$
\end{proof}

\begin{projectionproperty}[Свойство сравнения]
$M(F_1) \subseteq M(F_2) \Rightarrow M(F_1[X]) \subseteq$\\ $\subseteq M(F_2[X])$, $X = \<F_2> \cap \<F_1> $
\label{proj_property_of_comparison}
\end{projectionproperty}
\begin{proof}
Это действительно так, ведь включение одного множества в другое означает
покоординатное включение точек, принадлежащих первому множеству. После взятия
проекции в точках обоих множеств остается один и тот же набор координат, по
которым точки принимают произвольные значения. Оставшиеся координаты сохраняют
отношение  включения, так как они не меняются при проекции. Таким образом, в
совокупности вновь достигается включение множеств.
\end{proof}

\begin{statement}
$M(F_1) \subseteq M(F_2) \Rightarrow \<F_2> \subseteq \<F_1> $
\label{attibute_inclusion_property}
\end{statement}
\begin{proof}
Пусть это условие не выполняется. Тогда $U' = \<F_2> \setminus \<F_1> \neq
\emptyset$. Выберем точку $a = (a_1, \dots, a_l) \in M(F_1)$. Для некоторого
атрибута $A_i \in U'$ выберем соответствующую координату $a_i \in Dom(A_i)$. Так
как по условию в формулах нет тривиальных условий на атрибуты, то $\exists a_i'
\in Dom(A_i) : a' = (a_1, \dots, a_{i - 1}, a_i', a_{i + 1}, \dots, a_l) \notin
M(F_2)$. Однако $a' \in M(F_1)$, так как атрибут $A_i$ отсутствует в формуле
$F_1$. Следовательно, $M(F_1) \nsubseteq M(F_2)$. Полученное противоречие
доказывает утверждение.
\end{proof}

@@

Результаты, полученные в теоремах \ref{th_base}, \ref{th_mult} нельзя сразу
использовать на практике. Отношение $P^{\ast}$ содержится в имеющемся
представлении, однако неизвестно, какие именно кортежи являются частью
$P^{\ast}$. Лишние кортежи могут возникнуть по двум причинам:
\begin{enumerate}
  \item В силу Утверждения \ref{proj_property}, так как правая часть содержит
  проекцию исходной формулы $F^{\ast}$ на некоторое множество атрибутов.
  \item В силу Утверждения \ref{join_property}, так как в промежуточном
  представлении отношений не больше, чем в искомом $P^{\ast}$.
\end{enumerate}
Поэтому необходимо сперва удалить лишние кортежи (если они есть) из
промежуточных представлений.

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\floatname{algorithm}{Алгоритм}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}
\newtheorem{note}{Замечание}
\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}
\begin{document}

@@

$T_j, j = 1, \dots, n$ - предикаты, в которых явным образом
специфицированы расширенные имена атрибутов $R_i.A_j$ (атрибут $A_j$ в отношении
$R_i$):
\begin{itemize}
  \item	операция сравнения $ \n{Expr}_1 \theta \n{Expr}_2$, $\theta$ – операция
  сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
  согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
  расширенных имен атрибутов и констант;
  \item операция $\n{Expr}_1 \n{[NOT]} \n{BETWEEN} \n{Expr}_2 \n{AND}
  \n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
  является обязательным при написании);
  \item операция $\n{Expr} \n{[NOT]} \n{IN} S$, где $S$ – список значений либо
  подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
  $R_i$;
  \item операция $\n{Str}_1 \n{[NOT]} \n{LIKE} \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
  строки;
  \item операция $\n{Expr} \theta \n{ALL/ANY} S$.
\end{itemize}

\begin{note}
Здесь и далее будем полагать, что в формулах нет тривиальных условий на
атрибуты, то есть условий вида $Expr_1 = Expr_1$ и сводящихся к ним. Такие
условия могут быть удалены из формулы, не меняя области истинности (будет
определено далее).
\label{trivial}
\end{note}

\begin{mydef}
Множество атрибутов, входящих в формулу, выражает размерность формулы и
обозначается $\<F> $.

\begin{equation}
\<F> = \{R_1^F.A_1^F, \dots, R_k^F.A_k^F\}
\label{def_F_3}
\end{equation}
\end{mydef}

@@

\begin{note}
Размерность формулы $F$ может быть меньше
размерности $\mathcal{A}$, при этом атрибуты, не входящие в формулу, могут
принимать любые значения.
\end{note}

\begin{note}
Сложность компонентов предикатов $\n{Expr}$, $S$ и $\n{Str}$ определяется
возможностями программного обеспечения по вычислению областей определения
$\n{Dom} (F_v)$, что необходимо для вычисления $TJ(C_s)$ из промежуточных
представлений $P_v$.
\end{note}

@@

\begin{statement}[Свойство включения]
$\forall X \subseteq \<F> \quad M(F) \subseteq M(F[X])$
\label{proj_property_of_inclusion}
\end{statement}
\begin{proof}
Рассмотрим некоторую точку $a \in M(F)$. 
Так как формула находится в ДНФ, то замена некоторого предиката $T$ на значение
$\n{TRUE}$, очевидно, может либо полностью сделать значение формулы $\n{TRUE}$,
если предикат $T$ единственный в конъюнкте $K_i = T$, либо сократить количество
условий в нём, если $K_i = T \& T'_1 \dots \& T'_n$. В любом из этих случаев
количество условий в формуле $F[X]$ лишь уменьшается, что гарантирует выполнение
$F[X](a) = \n{TRUE}$ и, следовательно, $a \in M(F[X])$
\end{proof}

\begin{statement}
$M(F_1) \subseteq M(F_2) \Rightarrow \<F_2> \subseteq \<F_1> $
\label{attibute_inclusion_property}
\end{statement}
\begin{proof}
Пусть это условие не выполняется. Тогда $U' = \<F_2> \setminus \<F_1> \neq
\emptyset$. Выберем точку $a = (a_1, \dots, a_l) \in M(F_1)$. Для некоторого
атрибута $A_i \in U'$ выберем соответствующую координату $a_i \in Dom(A_i)$. Так
как по замечанию \ref{trivial} в формулах нет тривиальных условий на атрибуты, то $\exists a_i'
\in Dom(A_i) : a' = (a_1, \dots, a_{i - 1}, a_i', a_{i + 1}, \dots, a_l) \notin
M(F_2)$. Однако $a' \in M(F_1)$, так как атрибут $A_i$ отсутствует в формуле
$F_1$. Следовательно, $M(F_1) \nsubseteq M(F_2)$. Полученное противоречие
доказывает утверждение.
\end{proof}

\begin{consequence}
$M(F_1) = M(F_2) \Rightarrow \<F_2> = \<F_1> $
\label{attibute_equality_property}
\end{consequence}
\begin{proof}
Пусть это условие не выполняется. Тогда, в силу предыдущего утверждения,
существует множество $U' = \<F_1> \setminus \<F_2> \neq \emptyset$. Аналогично
предыдущему доказательству, выбираем точку из любого из множеств и меняем
значение координаты, соответствующей атрибуту из множества $U'$ на такое,
которое не принаджежит множеству $M(F_1)$. Полученная точка по-прежнему
принадлежит $M(F_2)$. Мы снова пришли к противоречию. Утверждение доказано.
\end{proof}

@@

Результаты, полученные в теоремах \ref{th_base}, \ref{th_mult} нельзя сразу
использовать на практике. Отношение $P^{\ast}$ содержится в имеющемся
представлении, однако неизвестно, какие именно кортежи являются частью
$P^{\ast}$. Лишние кортежи могут возникнуть по двум причинам:
\begin{enumerate}
  \item В силу Утверждения \ref{proj_property_of_inclusion}, так как правая
  часть содержит проекцию исходной формулы $F^{\ast}$ на некоторое множество
  атрибутов.
  \item В силу Утверждения \ref{join_property}, так как в промежуточном
  представлении отношений не больше, чем в искомом $P^{\ast}$.
\end{enumerate}
Поэтому необходимо сперва удалить лишние кортежи (если они есть) из
промежуточных представлений.

### 2014-01-23 theorem_1.tex
intermediate result point. All projections removed. 2 and 4th theorems lost their F[X] conditions.

\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\begin{theorem}
$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$
, если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) 
$ \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\}
\subseteq
\{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
\\в) $\<F_v> \subseteq \<F^{\ast}> , M (F^{\ast}[\<F_v> ]) \subseteq
M (F_{v}) $.
\label{th_base}
\end{theorem} 
\begin{proof}
Пусть существует кортеж $t^{\ast} \in P^{\ast}$. По условию теоремы надо показать, 
что $t^{\ast} \in \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$. Из условия $t^{\ast} \in P^{\ast}$ следует, 
что существует кортеж $t' \in R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots
\bowtie R^{\ast}_l$ и $t^{\ast} = t'[X^{\ast}]$. Заметим, что такой кортеж 
определяется не единственным образом. Среди возможных вариантов выберем такой, 
который удовлетворяет $F^{\ast}(t')=TRUE$. Такой кортеж существует, так как иначе
кортежа $t^{\ast}$ не было бы в $P^{\ast}$. Таким образом, существуют кортежи
$t^{\ast}_i \in R^{\ast}_i$:

@@

Из условия  $F^{\ast}(t') = \n{TRUE}$, по утверждению
\ref{proj_property}, получаем, что проекции $F^{\ast}[\<F_v> ]$ и $F^{\ast} [X^{\ast}]$ верны на кортеже $t'$, а следовательно и на $t''$, так как формулы определены на общих атрибутах этих кортежей. Далее, по условию 3, $F_v (t'') = \n{TRUE}$.
Это значит, что $t^{\ast} = t''[X^{\ast}] \in \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$. Теорема
доказана.
\end{proof}

>>>>

\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\begin{theorem}
$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$
, если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) 
$ \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\}
\subseteq
\{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
\\в) $M (F^{\ast}) \subseteq M (F_{v}) $.
\label{th_base}
\end{theorem} 
\begin{proof}
Пусть существует кортеж $t^{\ast} \in P^{\ast}$. По условию теоремы надо показать, 
что $t^{\ast} \in \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$. Из условия $t^{\ast} \in P^{\ast}$ следует, 
что существует кортеж $t' \in R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots
\bowtie R^{\ast}_l$ и $t^{\ast} = t'[X^{\ast}]$. Заметим, что такой кортеж 
определяется не единственным образом. Среди возможных вариантов выберем такой, 
который удовлетворяет $F^{\ast}(t')=TRUE$. Такой кортеж существует, так как иначе
кортежа $t^{\ast}$ не было бы в $P^{\ast}$. Таким образом, существуют кортежи
$t^{\ast}_i \in R^{\ast}_i$:

@@

Из условия  $F^{\ast}(t') = \n{TRUE}$, по утверждению
\ref{proj_property_of_inclusion}, получаем, что проекция $F^{\ast} [X^{\ast}]$
верна на кортеже $t'$, а следовательно и на $t''$, так как формула определена на
общих атрибутах этих кортежей. Далее, по условию 3, $F_v (t') = \n{TRUE} \Rightarrow F_v (t'') = \n{TRUE}$.
Это значит, что $t^{\ast} = t''[X^{\ast}] \in \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$. Теорема
доказана.
\end{proof}

### 2014-01-23 theorem_2.tex
intermediate result point. All projections removed. 2 and 4th theorems lost their F[X] conditions.

\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\begin{theorem}
$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$
, если: 
\textcolor{red}{!!! Селекцию можно убрать $: P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$}
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) 
$\{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\}$
\\в) $\<F_v> = \<F^{\ast}> , M (F^{\ast}) = M (F_{v}) $.
\label{th_base_eq}
\end{theorem} 
\begin{proof}
Поскольку условия теоремы являются частным случаем теоремы \ref{th_base}, то
включение $P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$
доказано. Необходимо показать, что
$\pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v})) \subseteq P^{\ast}$. Пусть
кортеж $t_v \in \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$. Покажем, что
$t_v \in P^{\ast}$. Из определения кортежа $t_v$ следует, что существует кортеж  $t' \in R^v_1 \bowtie R^v_2\bowtie\ldots \bowtie R^v_{s(v)}$ и $t_v = t'[X^{\ast}]$, $F_v(t')=\n{TRUE}$. По свойству операции естественного соединения $R^v_1 \bowtie R^v_2\bowtie\ldots \bowtie R^v_{s(v)} = R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots \bowtie R^{\ast}_l$, следовательно, $t' \in R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots \bowtie R^{\ast}_l$. В силу условия в) $F^{\ast} (t')=\n{TRUE}$. Отсюда следует, что $t_v \in P^{\ast}$. Теорема доказана.
\end{proof}

>>>>

\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\begin{theorem}
$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$
, если: 
%\textcolor{red}{!!! Селекцию можно убрать $: P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$}
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) 
$\{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\}$
\\в) $M (F^{\ast}) = M (F_{v}) $.
\label{th_base_eq}
\end{theorem} 
\begin{proof}
Поскольку условия теоремы являются частным случаем теоремы \ref{th_base}, то
включение $P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$
доказано. Необходимо показать, что
$\pi_{X^{\ast}} (P_{v}) \subseteq P^{\ast}$. Пусть
кортеж $t_v \in \pi_{X^{\ast}} (P_{v})$. Покажем, что
$t_v \in P^{\ast}$. Из определения кортежа $t_v$ следует, что существует кортеж  $t' \in R^v_1 \bowtie R^v_2\bowtie\ldots \bowtie R^v_{s(v)}$ и $t_v = t'[X^{\ast}]$, $F_v(t')=\n{TRUE}$. По свойству операции естественного соединения $R^v_1 \bowtie R^v_2\bowtie\ldots \bowtie R^v_{s(v)} = R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots \bowtie R^{\ast}_l$, следовательно, $t' \in R^{\ast}_1 \bowtie R^{\ast}_2\bowtie\ldots \bowtie R^{\ast}_l$. В силу условия в) $F^{\ast} (t')=\n{TRUE}$. Отсюда следует, что $t_v \in P^{\ast}$. Теорема доказана.
\end{proof}
